01 - Apresentação
Conceitos Gerais



02 - Preparando o ambiente
Download dos pacote .Net, Visual Studio, MySql e SqlSevre, Postman



03 - Faça como eu fiz: Configurações iniciais
Nesta atividade, você irá preparar o seu ambiente de desenvolvimento para dar continuidade ao curso. Inicialmente, abra o Visual Studio. Em seguida, escolha a opção “Criar um projeto”.
Tela inicial do Visual Studio
Após isso, utilize a barra de pesquisa e escreva “api”. Escolhendo a opção com a linguagem C#.

Tela de seleção do tipo de projeto do Visual Studio
Dê um nome para seu projeto. Para o curso, utilizamos o nome FilmesAPI. Aperte “Próximo”.
Tela de definição de nome e caminho do projeto do Visual Studio
Certifique-se de utilizar a versão .NET 5.0 e aperte em “Criar”.
Tela final antes de criar o projeto no Visual Studio



04 - O que é uma API
Visa disponibilizar informações para outras aplicações
Para consumir seus recursos é necessarios que siga as regras estabelecidas
Abstarai detalhes da implementação
Controla o que pode e o que não pode ser acessado


05
Sobre APIs
PRÓXIMA ATIVIDADE

APIs possuem finalidades específicas e diversas utilizações. Quais das alternativas abaixo mostram essas características?

Abstraem detalhes de implementação para quem for consumir a API.
Controlam o que pode/deve ser acessado.




06 - O que aprendemos?
Nessa aula aprendemos:
As vantagens da utilização de uma API.
Por quê e quando utilizar/desenvolver uma API.
Como preparar o ambiente no Windows e Linux.

